Fordító: Sara Heltai
Lektor: Laszlo Kereszturi
Az éjszaka közepén nagy robbanások
zajára ébredtem.
Késő éjszaka volt.
Nem emlékszem hány óra.
Csak a hangra emlékszem,
nagyon hangos volt
és nagyon megrázó.
Minden rázkodott a szobámban --
a szívem, az ablakok,
az ágyam -- minden.
Kinéztem az ablakon,
és egy teljes félkörben láttam
a robbanásokat.
Azt gondoltam, hogy pont olyan ez, mint a filmekben,
de a filmek nem adják át
oly erőteljesen, ahogy én láttam --
tele élénkvörössel,
narancssárgával és szürkével,
és a robbanás egész körével.
És folyamatosan bámultam,
míg el nem tűnt.
Visszamentem az ágyamba,
és imádkoztam,
és titokban hálát adtam Istennek,
hogy az a rakéta
nem a családom otthonára hullott,
hogy nem ölte meg a családomat aznap éjjel.
30 év telt el,
és még mindig bűntudatom van amiatt az ima miatt,
mert másnap megtudtam, hogy az a rakéta
a bátyám baratjának a házát találta el
és megölte őt
és az édesapját,
de a húgát és az édesanyját nem.
A következő héten megjelent az édesanyja
a bátyám osztálytermében
és könyörgött a hét éveseknek
hogy osszanak meg vele bármilyen képet, amijük
lenne a fiáról,
mert ő mindent elveszített.
Ez nem a háború egy
névtelen túlélőjének a története,
nem egy névtelen menekülté,
akinek általánosított képét látjuk az újságainkban
és tévénkben
szakadt ruhákban,
piszkos arccal, ijedt szemekkel.
Ez nem egy névtelen valaki története,
aki átélt valamilyen háborút,
akinek nem ismerjük a reményeit, álmait,
teljesítményeit, családját,
hitvallását, értékrendszerét.
Ez az én történetem.
Én voltam az a lány.
Én egy másik képe és látványa vagyok
egy másik háborús túlélőnek.
Én vagyok az a menekült,
én vagyok az a lány.
Nézzék,
én a háború sújtotta Irakban nőttem fel,
és úgy hiszem, hogy a háborúnak két oldala van
és mi csak az
egyik oldalát láttuk.
Csak erről az
egy oldalról beszélünk.
De van egy másik oldal,
amelynek én tanúja voltam,
mint olyan, aki átélte,
és mint olyan aki végül dolgozott is benne.
A háború színeivel nőttem fel --
a tűz és vér pirosával,
a föld barna árnyalataival
ahogy felrobban
az arcunk előtt
egy felrobbant lövedék
metsző ezüstjével,
amely oly éles,
hogy semmi nem védi meg szemeid tőle.
A háború
hangjaival nőttem fel --
az géppisztolyok staccatójával,
a robbanások fájdalmas bummjaival,
a magasban elsuhanó sugárhajtású repülők baljós döngése
és a figyelmeztető jajjgatása
a szirénáknak.
Ezek azok a hangok amiket várnánk,
de ott vannak a disszonáns koncert
hangjai egy sereg madárnak
rikoltozva az éjszakában,
az éles őszinte zsivaja
a gyerekeknek,
és a mennydörgő,
elviselhetetlen,
csend.
'A háború,' egy ismerősöm azt mondta,
'egyáltalán nem is a hangról szól.
Igazából a csendről szól,
az emberség csendjéről.'
Azóta elhagytam Irakot
és megalapítottam a Nők a Nőkért Nemzetközi Szervezetet,
ami végülis
a háború női túlélőivel dolgozik.
Utazásaim és munkám során,
Kongótól Afganisztánig,
Szudántól Rwandáig,
nem csak azt láttam,
hogy a háború színei és zajai ugyan olyanok,
de a háború félelmei is.
Tudják, van félelem a haláltól,
és nem hiszek semmilyen film karakterben,
ahol a hős nem fél.
Nagyon félelmetes
átélni ezt a
'meg fogok halni' érzést
vagy, hogy 'meghalhatok ebben a robbanásban'.
De ott van a félelem attól,
hogy elveszítjük szeretteinket,
és azt hiszem, hogy ez még rosszabb.
Túl fájdalmas; nem akarunk erre gondolni.
De azt hiszem a legrosszabb félelem az a félelem --
ahogy Samia, egy bosnyák asszony egyszer elmondta nekem,
aki túlélte Szarajevó négy éves ostromát.
Azt mondta, "A félelem, attól,
hogy elveszítem
az Én-t magamban,
a félelem attól, hogy elveszítem
az Én-t magamban."
Ez az amit anyám mondogatott
nekem Irakban.
Olyan mintha belülről kifelé haldoklanánk.
Egy Palesztin asszony mondta nekem,
"Nem a saját halálodtól való félelemről van szó,"
azt mondta, "néha úgy érzem
naponta 10-szer is meghalok,"
ahogy leírta a katonák menetelését
és a lövedékeik hangját.
És azt mondta, "De ez nem igazságos,
mert csak egy élet van,
és ezért csak egyetlen halálnak kéne lennie."
Csak egy oldalát láttuk eddig
a háborúnak.
Csak tárgyaltunk és felemésztettek
a magas szintű aggodalmak
a csapatszámok, a lehívás határidők,
a roham és szúrás műveletek felett,
amikor azokat a részleteket kellene megvizsgálni,
hogy hol sérült a legjobban
a társadalmi szerkezet,
hol improvizált egy közösség
és élt túl
és mutatott rugalmasságot
és hihetetlen bátorságot
csak hogy az élet tovább mehessen.
Annyira felemésztenek minket
a látszólag tárgyilagos viták
politikáról, taktikákról,
fegyverekről, dollárokról,
és veszteségekről.
Ez a meddőség
nyelve.
Milyen félvállról
kezeljük a veszteségeket
ebben a témakörben.
Itt van, ahol a nemi erőszakot és a veszteségeket mint
elkerülhetetlent fogjuk fel.
80 százaléka a világ menekültjeinek
nők és gyermekek. Oh.
90 százaléka a modern háborúk veszteségeinek
civilek --
75 százalékuk nők és gyermekek.
Mennyire érdekes.
Oh, fél millió nőt erőszakolnak meg
Ruandában 100 nap alatt.
Vagy, mialatt beszélünk
kongói nők százezreit
erőszakolják meg és csonkítják meg.
Mennyire érdekes.
Ezek csak számokká válnak amire hivatkozunk.
Háborúk frontjain
egyre inkább nem-emberi szemek
bámulnak le az űrből azokra, akiket
ellenségeinknek nézünk,
rakétákat irányítanak láthatatlan célpontok felé,
míg az emberi hozzáállás
hagszereli a média kapcsolatokat
abban az esetben ha ez a bizonyos rakéta támadás
egy falubélit találna el
nem egy szélsőségest.
Ez egy sakk játszma.
Megtanulsz játszani a nemzetközi kapcsolatok iskolájában
a kifelé és felfelé vívő utadon
a nemzeti és a nemzetközi vezetés felé.
Sakk-matt.
Elkerüli a figyelmünket
a háborúk egy teljesen másik oldala.
Elkerüli a figyelmünket az anyám története,
aki meggyőződött róla, hogy minden szirénakor, minden támadáskor,
minden áramszünetnél,
bábozzon a bátyáimnak és nekem,
hogy ne ijedjünk meg
a robbanások hangjaitól.
Elkerüli a figyelmünket Fareeda története,
egy zene tanáré,
egy zongonatanáré Szarajevóban,
aki meggyőződött róla,
hogy a zeneiskolája nyitva maradjon
minden nap
Szarajevó négy éves ostroma alatt
és elsétált abba az iskolába,
az orvlövészek ellenére
akik lőtték az iskolát és őt,
és játszott a zongorán, a hegedűn, a csellón
az egész háború alatt,
kesztyűt, sapkát és kabátot viselő diákokkal.
Ez az ő harca volt.
Ez az ő ellenállása.
Elkerüli figyelmünket Nehia története,
egy palesztin nőé Gázában,
aki, egy perccel a tűzszünet meghirdetése után a múlt évi háborúban,
elhagyta otthonát,
összegyűjtötte az összes lisztet
és elég kenyeret sütött az összes szomszédnak,
arra az estre, ha a tűzszünet másnap véget érne.
Elkerülik figyelmünket
Violet történetei,
aki, annak ellenére, hogy túlélte a fajirtást a templomi mészárlásban,
tartotta magát és
temetett testeket, takarított házakat, takarított utcákat.
Elkerülik a figyelmünket azon nők történetei,
akik szó szerint fenntartották az életet
a háborúk közepette.
Tudják-e --
tudják, hogy emberek szerelmesek lesznek a háborúkban
és iskolába járnak
és gyárakba és kórházakba mennek
és elválnak és elmennek táncolni és játszanak
és élik az életet?
És azok akik ezt az életet fentartják
azok a nők.
A háborúnak két oldala van.
Az oldal amelyik harcol,
és az oldal amelyik az iskolákat,
és a gyárakat, és a kórházakat tartja nyitva.
Van egy oldal amelyik arra koncentrál, hogy csatákat nyerjen,
és van egy oldal amelyik arra koncentrál,
hogy életet nyerjen.
Van az oldal, amely vezeti a front tárgyalásokat,
és az oldal
amelyik vezeti a hátsó-vonali tárgyalásokat.
Az oldal, amely azt hiszi
a harc vége a béke,
és az oldal, amely úgy hiszi
a béke az iskola és a
munkahelyek érkezése.
Van egy oldal,
amit a férfiak vezetnek,
és az oldal,
amit a nők.
És ahhoz, hogy megértsük,
hogyan építsünk tartós békét,
meg kell értenünk a háborút és békét
mindkét oldalról.
Szükségünk van a teljes képre,
hogy ez mit jelent.
Ahhoz, hogy megértsük
mit jelent igazából a béke,
meg kell értenünk,
ahogy egy szudáni nő egyszer mondta nekem,
"A béke azt jelenti, hogy a lábkörmeim
újra visszanőnek."
Dél-Szudánban nőtt fel,
20 év háború alatt,
ami egy millió embert ölt meg
és öt millió menekültet teremtett.
Sok nőt rabszolgává tettek
a felkelők és a katonák,
mint szexuális rabszolgák, akiket
a víz, töltények és étel cipelésére
kényszerítettek a katonák számára.
Tehát ez a nő 20 évig gyalogolt,
hogy ne rabolják el újra.
És csak mikor valamiféle béke lett,
akkor nőttek vissza a lábkörmei.
Meg kell értenünk a békét
a lábköröm szempontjából.
Meg kell értenünk,
hogy nem folytathatunk tárgyalásokat
a háború vagy a béke befejezéséről
anélkül, hogy a nőket teljesen
bele ne vonnánk a tárgyalásokba.
Hihetetlennek találom,
hogy az emberek egyetlen csoportja,
akik nem harcolnak és nem ölnek
akik nem fosztogatnak, gyújtogatnak és erőszakolnak,
és azon emberek csoportja, akik leggyakrabban --
ugyan nem kizárólagosan --
akik az életet fentartják a háború közepette,
nincsenek jelen a tárgyaló asztalnál.
És ugyan azért érvelek, hogy nők vezessék a hátsó-vonali tárgyalásokat,
de vannak férfiak,
akiket szintén kirekesztettek ebből a tárgyalásból.
Az orvosok, akik nem harcolnak,
a művészek, a diákok, a férfiak akik megtagadják a fegyverek felvételét,
ők is ki vannak rekesztve
a tárgyaló asztaloktól.
Semmi képpen nem beszélhetünk tartós békéről,
a demokrácia építéséről, fenntartható gazdaságokról,
bármilyen stabilitásról,
ha nem vesszük oda teljesen a nőket
a tárgyaló asztalhoz.
Nem egy, de 50 százalékban.
Semmi képpen nem beszélhetünk a stabilitás építéséről,
ha nem kezdünk el befektetni
a nőkbe és lányokba.
Tudták,
hogy egy évi
katonai költsége a világnak
700 év
ENSZ költségvetésnek felel meg
és 2,928 év
ENSZ költségnek, amit a nőknek juttatnak?
Ha csak visszafordítjuk
a források ilyen elosztását,
talán lehetne
egy tartósabb béke ebben a világban.
És végül, de nem utolsó sorban
be kell fektetnünk a békébe és a nőkbe,
nemcsak mert ez a helyes dolog,
nemcsak, mert ez a helyes dolog
mindannyiunk számára, hogy fenntartható és tartós békét építsünk ma,
de a jövőért.
Egy kongói nő,
aki elmondta nekem,
hogy a gyermekei végig nézték, ahogy az édesapjukat meggyilkolják
és ahogy őt megerőszakolják
és megcsonkítják,
és a gyermekei végig nézték ahogy a kilenc éves testvérüket
meggyilkolják,
és hogy mostmár jól vannak.
Bekerült a Nők a Nőkért Nemzetközi programjába.
Van egy támógatói hálózata.
Tanult a jogairól.
Kiképeztük szakmai és üzleti jártasságban. Segítettünk munkát szereznie.
450 dollárt keresett. Jól volt.
Beadta a gyerekeket iskolába -- és van új otthonuk.
Azt mondta, "De amitől a legjobban félek,
az ezek semelyike.
Aggódom, hogy a gyerekeim
szívében gyűlölet van,
és amikor felnőnek, akkor újra harcolni akarnak
az apjuk és a testvérük gyilkosaival."
Be kell fektetnünk a nőkbe,
mert ez az egyetlen esélyünk,
hogy biztosítsuk, hogy ne legyen több
háború a jövőben.
Ennek az anyának jobb esélye van a gyermekeit meggyógyítani,
mint bármilyen békemegállapodásnak.
Van jó hír? Persze, hogy van jó hír. Sok jó hír van.
Kezdésnek, ezek a nők akikről beszéltem
táncolnak és énekelnek minden nap,
és ha ők tudnak,
mi miért ne táncolnánk.
Az a lány, akiről beszéltem
megalapította a Nők a Nőkért Nemzetközi Csoportot
amely egy millió embert befolyásolt, 80 millió dollárt küldött
és én ezt nulláról kezdtem,
semmiből, semmivel.
(Nevetés)
Ezek nők, akik a saját lábukon állnak
a körülményeik ellenére,
nem miattuk.
Gondoljanak bele, mennyivel jobb lenne a világ,
ha, a változatosság kedvéért,
nagyobb egyenlőség lenne,
van egyenlőség,
van képviselet
és értjük a háborút,
mind a frontvonali
mind a hátsó-vonali tárgyalásokból.
Rumi, egy 13. századi Sufi költő
mondja, "Kint a jó és rossz
cselekedetek világain túl
van egy mező.
Ott találkozunk.
Amikor a lélek lefekszik abban a fűben,
a világ túl tele van
hogy beszéljünk róla.
Ötleteknek, nyelvnek
még az "egymás" kifejezésnek
sincs semmi értelme."
Szerényen hozzátenném
hogy túl a
a háború és a béke világain,
van egy mező,
és ott találkozik sok nő
és férfi.
Tegyük ezt a mezőt sokkal nagyobb hellyé.
Találkozzunk mind azon a mezőn.
Köszönöm.
(Taps)